# Продукт. Пользователи. Требования.

(C) Евгений Погребняк, Финэк МГИМО, 2021

Актуальность курса определяется следующим. Компании переходят на работу по продуктам, определяя продукт как единицу ценности для потребителя. Компаниям необходимо повысить эффективность работы. Есть неопределенность того, что нужно потребителям и заранее запланировать многие работы не возможно. Поэтому работу нужно разделить на блоки, организовать команду вокруг блоков. И часто эта работа команд идет с работой по продуктам.

Продукты есть как в сфере потребительских товаров (там давно занимаются продуктами, брендами продуктов; под продуктами понимается какой-то кастомизированный, индивидуализированный шампунь (тоже продукт), так и очень популярно в IT отрасли. Но также продукт - это, в целом, термин маркетинга. Здесь мы показываем, что у продукта есть история: история применения терминологии в разных отраслях, сегментах.

Проблема в том, что при том, что интуитивно понятно, что может быть продуктом (что-то, что полезно для потребителя, что решает вопрос для потребителя, “убирает боль” для потребителя),  тренироваться готовить руководителей продукта довольно сложно, потому что и от отрасли к отрасли, и от компании к компании требования к руководителю продукта и подходы к организации этой продуктовой работы меняются. Проблема в том, что часто компании пытаются скопировать опыт крупных компаний, в которых довольно специфические условия и разработки, и выведения жизненного цикла этих продуктов. Не всегда это копирование хорошо получается.

Продукт для нас еще важен тем, что часто это сфера работы не технических специалистов, специалистов с нетехническим бэкграундом. По опросам продуктом занимаются до 30% успешных руководителей продуктов, так называемых “продуктологов”. Это не технические специалисты, не программисты в IT сфере. Из-за популярности организации работы по продуктам, из-за роста популярности такого подхода также возникло множество курсов, школ и систем подготовки, которые очень разнятся между собой. Изложенное в книгах быстро устаревает, от практиков сложно получить необходимое обобщение опыта, от них часто сложно идет трансфер знаний: “как сам делать знаю, как другим объяснить затрудняюсь” и т.д. 

Поэтому для нашего курса актуально следующее.

Мы не настаиваем на единственном определении работы продуктолога. Мы говорим, что это меняющая специальность, которая ситуативно в разных условиях может реализовываться по разному. При этом,  мы хотим научить базе этой профессии, этой специальности, а также о требованиях к результатам работы. Это важно для того, чтобы очертить круг ответственности руководителя продукта и понять, какие есть альтернативы в его работе.  Мне кажется, что вооружившись таким опытом, слушатель нашего курса сможет быстро адаптироваться к продуктологу в разных условиях, в разных компаниях.

***Темы и результаты занятий.***

Дадим учебные материалы, которые хорошо используются. Опишем успешные и менее успешные кейсы работы продуктолога.

***Карта компетенций руководителя продукта.***

Два документа: 
1. Карта компетенций, которую сделал ФРИ (ссылка).
2. “What is the product?” Джон Катлер (ссылка).

***Профстандарт руководителя разработки продукта, который важен для определения такого курса в ВУЗах. (ссылка)***

Идея этого документа - сделать презентацию возможного курса и обсудить ее на этапе с программистами, привлечь соавторов курса (Дмитрий, Алексей и др. соавторы) и гостевых спикеров (реально работающих руководителей продукта).  

***Курс состоит из базовой части и специальной.*** 

В базовой части рассказываем о профессии руководителя продукта в профессиональной сфере, говорим о динамике этой сферы (о том, что ее раньше не было, а сейчас она меняется), о том, что в руководство продуктов могут вкладываться разные роли и что определяет успешность человека в сфере продукта. Здесь же, в базовой части, говорим о том, что должны дать фактуру о том, что работы по продукту- это ни какой-то один вариант, это много разных вариантов работы. И попытаться дать типологию этих вариантов  - это будет полезная и  новая часть взгляда на продукт.

Специальная часть - это выступление гостевых спикеров, или видео на выступление гостевых спикеров, которые рассказывают о своей работе в качестве руководителей продуктов.

***Цитаты.*** 

“Руководить продуктом нельзя научить. Это пока не потратишь какой-то серьезный бюджет на первом рабочем месте, не увидишь результата от расходования такого бюджета. Научиться быть продуктологом нельзя.” Я считаю, что это небольшое преувеличение.  
    
